---
title: "**Géolocalisation et applications de rencontre : une relation trop intime?**"
date: 2021-08-26T18:05:06.671Z
image: /assets/media/dessin_pretre_fromsvgpetite.png
image_caption: ""
lead: >-
  *L'impact de la collecte de données personnelles dans les applications de
  rencontre reste à découvrir.* 


  *Un scandale médiatico-ecclésiastique vient de révéler sa profondeur insoupçonnée.*
post_categories:
  - report
  - grindr
post_authors:
  - jp
  - mpv
suggested:
  - type: editorial
    post: data-on-grindr-profile
show_social_sharing: true
---
Les applications de rencontre telles que Grindr, Scruff, Tinder, OkCupid en savent beaucoup sur leurs utilisateurs : des informations intimes qu'ils n'ont peut-être pas envie de partager avec leur patron, leurs collègues ou leur famille, mais qui sont néanmoins partagées dans leur dos. Un récent scandale ecclésiastique illustre de manière dramatique comment des personnes dont vous ne soupçonniez pas l'existence peuvent utiliser les données de votre application de rencontre et dans quel but. 

### Des personnes dont vous ne soupçonniez pas l'existence peuvent utiliser les données de votre application de rencontres

Le 20 juillet 2021, Ed Condon et JD Flynn de The Pillar (un site d'information conservateur américain consacré à l'Église catholique romaine) [ont publié un article](https://www.pillarcatholic.com/p/pillar-investigates-usccb-gen-sec) affirmant que "Jeffrey Burrill\[,] le clerc américain le plus haut placé" utilisait l'application gay Grindr :

*"Une analyse des signaux de données d'application corrélés à l'appareil mobile de Burrill montre que le prêtre a également visité des bars gays et des résidences privées tout en utilisant une application de branchement géolocalisée dans de nombreuses villes de 2018 à 2020, même lorsqu'il voyageait en mission pour la conférence des évêques américains. Selon des enregistrements de données de signaux d'applications disponibles dans le commerce obtenus par The Pillar, un appareil mobile corrélé à Burrill a émis des signaux de données d'applications provenant de l'application de rencontres géolocalisées Grindr sur une base quasi-quotidienne pendant certaines parties de 2018, 2019 et 2020 - à la fois dans son bureau de l'USCCB et dans sa résidence appartenant à l'USCCB, ainsi que pendant les réunions et les événements de [l'USCCB](https://www.usccb.org/issues-and-action/get-involved/meetings-and-events) \[la Conférence des évêques catholiques des États-Unis] dans d'autres villes. "* 

### Comment les journalistes ont-ils pu affirmer cela ?

La réponse ne concerne pas seulement les clercs haut placés. Elle concerne toute personne qui utilise d'applications de rencontre ou des réseaux sociaux, comme Facebook ou Linkedin, qui collectent également la géolocalisation et d'autres données sensibles.

Les plateformes en ligne en général sont des acteures de ce qu'on appelle l'économie des données, et en dépendent pour leurs revenus. En termes simples, l'économie des données consiste à (i) collecter, (ii) analyser (iii) vendre, (iv) réutiliser les données à des fins autres que celles pour lesquelles vous avez fourni vos données dans une application de rencontre (par exemple, trouver un rendez-vous, chatter). 

Vous avez probablement déjà donné votre accord aux applications pour réutiliser vos données personnelles : ces longs textes dans les conditions d'utilisation vous indiquent dans les grandes lignes que vos données sont partagées avec des tiers pour améliorer le système et à des fins publicitaires.

> **Vous avez une histoire sur les applications de rencontre à publier ?**
>
> écrivez-nous : <https://dating-privacy.hestialabs.org/en/contact/> 

Parfois, malheureusement, vous n'êtes pas informé.e.s par les applis de rencontre du type de données qui sont partagées, ni avec qui, voir : [Grindr va être condamné à une amende de près de 10 millions d'euros suite à une plainte GDPR. L'application de rencontre gay partageait illégalement les données sensibles de millions d'utilisateurs](https://noyb.eu/en/gay-dating-app-grindr-be-fined-almost-eu-10-mio) (janvier 2020).

### Accès facile aux données personnelles

Dans l'économie des données, tout le monde peut (potentiellement) accéder à votre position, où vous habitez, où vous travaillez, et où vous socialisez en [achetant](https://datarade.ai/data-categories/location-data) un paquet de données de localisation à un [courtier en données](https://en.wikipedia.org/wiki/Information_broker). Il existe également des [sites web](https://www.usdate.org/product-category/european) qui vendent des profils de rencontre : pour 133 $, vous pouvez obtenir 443 000 profils (apparemment réels). Pour en savoir plus, regardez cette conférence : [CPDP 2019 : Découvrir l'écosystème des données cachées](https://www.youtube.com/watch?app=desktop&v=KIipe3MOq_A).

La motivation d'acquérir les données n'a que peu d'importance. Flynn et Condon font partie de cette économie des données en tant que journalistes d'investigation. Ils affirment même que l'acquisition des données est une nouvelle pratique courante dans le journalisme, citant des articles récemment publiés par le New York Times.

*"C'est le scénario de cauchemar dont nous parlions dans une certaine mesure. . . . . Le voir se produire ne fait que confirmer à quel point ce type d'information est dangereux, a déclaré [Charlie Warzel](https://www.washingtonpost.com/religion/catholic-priest-grindr-pillar/2021/07/24/b2772f02-ecb6-11eb-8950-d73b3e93ff7f_story.html). Malgré le fait que je ne pense pas qu'il y ait de similitudes éthiques entre ce que nous avons fait et ceci, je me sens évidemment très mal que notre travail ait été utilisé comme une justification pour ceci."*

Flynn et Condon ont obtenu un [ensemble de données](https://en.wikipedia.org/wiki/Data_set) de millions de personnes utilisant des téléphones portables où ils ont identifié Jeffrey Burrill. Dans le jeu de données, il n'est pas possible de trouver directement l'identité d'une personne à partir de son nom, de son prénom, de son e-mail ou de son numéro de téléphone. Mais le croisement des nombreuses informations disponibles dans le jeu de données (et ailleurs) a permis à ces deux journalistes d'identifier Burrill. 

Les informations clés qui peuvent être trouvées dans l'ensemble de données pour identifier quelqu'un sont le [Mobile Advertising ID (MAID)](https://en.wikipedia.org/wiki/Advertising_ID)[](https://en.wikipedia.org/wiki/Advertising_ID) : connu sous le nom de GAID (Google Advertiser Identification) et celui d'Apple, appelé IDFA (Identifier For Advertisers), l'horodatage et la [géolocalisation](https://en.wikipedia.org/wiki/Geopositioning) détaillée. Selon les journalistes, d'autres informations peuvent être trouvées mais nous n'avons pas encore une vision claire à ce sujet, par exemple l'utilisation d'applications de rencontre comme Grindr ou Badoo, votre orientation sexuelle, votre âge, etc. C'est pourquoi les journalistes présument que Burrill pourrait interagir avec des mineurs sur l'application Grindr.

En analysant le jeu de données, les journalistes ont pu retrouver les MAID émettant des signaux depuis des lieux geolocalisés. Un MAID particulier émettait des signaux sur une base quasi quotidienne, ce qui le rend facile à cibler par sa fréquence. L'une de nos hypothèses est que les journalistes ont cherché des appareils qui émettent régulièrement des signaux depuis des endroits spécifiques: des bâtiments appartenant à l'USCCB, et d'autres endroits où ils pouvaient trouver la même MAID comme les bars gays, une résidence familiale et Rome. En connaissant le lieu (Rome) et l'horodatage, les journalistes pouvaient alors rechercher quand des personnes de l'USCCB se rendaient au Vatican à des dates précises. En octobre 2018, Jeffrey Burrill et 3 autres personnes ont rencontré le pape, voir <https://www.ncronline.org/file/20181010t0643-2268-cns-abuse-dinardo-mccarrick-1jpg>.

La même identification et corrélation de données a été faite dans un autre article de The Pillar's ciblant l'archidiocèse de Newark : plus de 10 lieux (sur 212) ont été trouvés dans un ensemble de données et liés à l'archidiocèse, voir [L'archidiocèse de Newark va enquêter sur les allégations d'utilisation d'apps](https://www.pillarcatholic.com/p/newark-archdiocese-to-investigate).

Voici la partie délicate : les journalistes ont corrélé les données achetées avec des sources externes et d'autres données dont ils disposaient sur la conférence catholique américaine. C'est ainsi qu'ils ont pu identifier Jeffrey Burrill. L'analyse des données confirme les déclarations des journalistes sur les ["échecs moraux"](https://www.pillarcatholic.com/p/the-pillar-podcast-ep-28-lets-talk) de Jeffrey Burrill dans l'Église.

Il est intéressant de noter que l'ensemble de données obtenu par les journalistes contient des signaux MAID pendant deux périodes de 26 semaines (ce qui n'est pas un format de période typique vendu par les courtiers en données) : la première période couvre début-2018 et la seconde fin-2019 et début-2020. Depuis avril 2020, Grindr a cessé de partager avec des tiers publicitaires l'âge, le sexe et la géolocalisation des utilisateurs, selon leur politique de confidentialité !

### Jusqu'où va l'économie des données

L'article des journalistes et les échanges avec la conférence catholique américaine ont provoqué plusieurs controverses, portant notamment sur leurs justifications éthiques et juridiques de l'acquisition et de l'utilisation des données. On ignore aujourd'hui qui, ou quelle entreprise, a transmis ou vendu cet ensemble de données. Les journalistes [affirment](https://www.pillarcatholic.com/p/the-pillar-podcast-ep-28-lets-talk) qu'il s'agit d'entreprises bien connues, qui opèrent dans un secteur largement compris, celui de l'échange de données contre des produits gratuits. La question reste de savoir jusqu'où va l'économie des données avec un partage et une commercialisation aussi directe et facile des données personnelles.

Voici notre préoccupation concernant la création d'un profil, l'établissement de connexions et l'échange de messages dans une application de rencontre : Nous donnons tellement d'informations puissantes qui peuvent être utilisées contre nous. Par exemple, la géolocalisation qui permet à une application de rencontre de savoir exactement où nous sommes à tout moment.

Grindr collecte* les données de géolocalisation suivantes : 

"location_ping_time" : 2021-05-09 18:19:34 UTC ; "latitude" : 46.523258209228516 "longitude": 6.6323723793029785

happn collecte* les données de géolocalisation suivantes : 

**Position d'une personne:**

dernière position : "latitude" : 46.523258209228516; "longitude": 6.6323723793029785; "update_date": 2020-07-01T05:45:42

première position : "latitude" : 46.523258209228516; "longitude": 6.6323723793029785

**Croissements entre personnes:**

"crossing_date" : 2020-07-01T21:21:02.428"; "modification_date": "2020-07-01T21:21:02.428; location: "lat" : 46.523258209228516 ; "lon" : 6.6323723793029785; "nb_times": 13

\
*Dating Privacy contribue à cartographier le type de données collectées par les applications de rencontre afin que vous sachiez tout ce que vous donnez en plus des matchs. Découvrez tout ce que Bumble collecte sur vous : <https://dating-privacy.hestialabs.org/en/blog/infographic/what-bumble-collects-about-you/> 

> **Voulez-vous faire partie de Dating Privacy?**
>
> Lisez-en plus sur notre collectif ici : <https://dating-privacy.hestialabs.org/en/blog/interview/jessica-pidoux-dating-apps-are-not-magic-just-maths-code-and-data/> 
>
> et écrivez-nous : <https://dating-privacy.hestialabs.org/en/contact/> 

\
La géolocalisation aide les applications de rencontre à vous suggérer des rendez-vous potentiels à proximité. Mais savez-vous que ces données peuvent même être vendues à l'armée américaine ?  Voir : [Comment l'armée américaine achète les données de localisation des applications de rencontre comme Mingle](https://www.vice.com/en/article/jgqm5x/us-military-location-data-xmode-locate-x)

### Google ou une connaissance ayant des compétences techniques saura que c'est vous

Peu importe que vous utilisiez votre vrai nom ou un pseudonyme sexy sur les applications de rencontre : les journalistes, Google ou une connaissance ayant des compétences techniques sauront que c'est vous et nous ne savons toujours pas jusqu'où une personne peut analyser ce que vous faites avec ces données :

* Êtes-vous resté.e seulement quelques minutes à un rendez-vous ? 
* Avez-vous passé la nuit chez votre rancard ?

Un utilisateur de Grindr et de Tinder qui a contacté notre collectif Dating Privacy a déclaré que les applications le suivaient malgré le fait qu'il ait désactivé l'application. Cela lui pose problème car, lorsqu'il rend visite à sa famille dans sa ville natale, il ne veut pas être vu par les gens à cette ville. Lorsqu'il est rentré chez lui, il a reçu des suggestions de profils d'utilisateurs vivant dans sa ville natale, bien qu'il ait spécifié une très petite zone autour de son domicile (et donc loin de sa ville natale) dans les préférences de ses applications. 

Si Tinder continue de vous suivre pour ne pas manquer de matchs, les individus préfèrent de protégér leur vie privée ! Les applications de rencontre collectent plus de données personnelles que vous ne le pensez, et votre géolocalisation peut en dire long sur votre vie intime.

> Êtes-vous aussi époustouflé.e.s que nous par ces histoires ? Pourtant, elles sont vraies. Maintenant, vous voulez peut-être en savoir plus sur les données que les applications de rencontre que vous utilisez collectent à votre sujet. Dating Privacy est là pour vous aider à le faire :
>
> **Savez-vous que vous pouvez obtenir une copie de vos données personnelles ?**
>
> Demandez vos données personnelles maintenant : [https://dating-privacy.hestialabs.org/en/act/sar/https://hestialabs.org/en/blog/editorial/ask-for-your-data/](https://dating-privacy.hestialabs.org/en/act/sar/)
>
> **S'inscrire à notre lettre d'information :**
>
> Il s'agit de recevoir ce type d'articles et les activités de Dating Privacy que vous pourriez vouloir rejoindre : <https://dating-privacy.hestialabs.org/#newsletter>

*Nous remercions Charles Foucault-Dumas et Paul-Olivier Dehaye pour leur contribution à cet article.*